# 代码：一种新的工作方式
**<font face="微软雅黑" color=#008000>上班有代码，下班早回家</font>**

**nullpi** 

2019-9-9



工作繁忙，时间总是不够用。真希望能有一个帮手帮我把某些环节给分担了。再雇一个人吗？恐怕不行，预算有限；有没有不用花钱的帮手呢？还真有，那就是代码！



代码怎么帮我分担工作呢？

举个例子，假如你参与了一个项目，每天会收到10份excel文件，每周五需要将这50份excel文件汇总成一个文件，然后从中提取三份数据，生成三个新的excel文件，并发送给相关的人员。这个工作并不复杂，认真细心就能做好，但是它很费时费神，所以每周五你都要加班到很晚。

如果你会写三五行代码，在周五下班之前运行一下代码，电脑只需几秒钟就帮你把事情搞定。既然如此，那它算不算你的帮手呢？答案不言而喻。



再举一个例子，假如你是一位内容创作者，希望从《水浒传》中挖掘新的话题。那代码可以帮你做什么呢？代码可以统计《水浒传》全文中所有的词和词出现的次数。兄弟和酒这两个词出现的频率是银子这个词出现的频率的一倍。兄弟，酒，银子这三者之间的数量关系是代码发掘出来的新的素材。有了新的素材必然可以产生新的话题。既然如此，那它算不算你的帮手呢？答案不言而喻。



运行一段代码就能分担我的部分工作，这种工作方式的确不错。但是学代码难不难？回答这个问题之前，我们先思考这样的一个问题。电动车和大货车都是车。大货车难不难学，难学。但学会了可以靠这个赚钱；电动车容不容易学，容易学。虽然不能像货车司机那样赚钱，但骑电动车代步，的确很方便很实用。

因此，难不难学，完全取决于学习的目的。对于非软件工程师而言，会写“电动车”级别的代码，就是给自己找了一个助手。“电动车”级的代码怎么写，老司机已就绪，请上车。



【阅读说明】

1、通过解读代码的方式，零基础让大家了解如何使用代码解决工作中的问题。

2、文中使用的计算机编程语言为Python。所有的示例代码在 src目录下。







## 目录
> 1. [准备工作：约需要一小时](1.preparation.md)
>
> 2. [初识代码：一种新的工作方式](2.hello.md)
>
> 3. [代码与excel，生成xlsx](3.code-excel-1.md)
>
> 4. [代码与excel，工作表与单元格](4.code-excel-2.md)
>
> 5. [代码与数据三剑客：表格，表单和图表](5.table-form-chart.md)
>
> 6. [代码与word：新建，打开，替换和合并文件](6.code-docx.md)
>
> 7. [代码与文本：《水浒传》那些词出现最多？](7.code-text.md)
>
> 8. [代码与人工智能：图片文字识别](8.code-ocr.md)
>
> 9. [代码：好风凭借力，送我上青云](9.code-layout.md)
>
> 

#### 示例代码

> [示例代码1：新建excel文件](src/example-xlsx-1.py)
>
> [示例代码2：打开excel文件](src/example-xlsx-2.py)
>
> [示例代码3：添加12张工作表](src/example-xlsx-3.py)
>
> [示例代码4：制作2012年日历](src/example-xlsx-4.py)
>
> [示例代码5：AB产品销售对比柱形图](src/example-bar-ab.py)
>
> [示例代码6：新建word文件](src/example-docx-1.py)
>
> [示例代码7：打开word文件](src/example-docx-2.py)
>
> [示例代码8：替换模板docx中的标签](src/example-docx-3.py)
>
> [示例代码9：合并多个word文件](src/example-docx-4.py)
>
> [示例代码10：计算《水浒传》高频词](src/example-text-1.py)
>
> [示例代码11：识别图片中的文本](src/example-ocr-text.py)
>
> 



## 交流方式

邮箱：nullpi@qq.com

欢迎大家发邮件，我愿意和大家交流探讨用代码解决问题的各种想法，也愿意和大家分享如何学习用代码解决问题。疏漏不足之处，敬请指正。



## 商业合作

邮箱：nullpi@163.com



版权声明 [CC BY-NC 3.0](<https://creativecommons.org/licenses/by-nc/3.0/deed.zh>) 

